---
title: 黄金都市的蚂蚁
tags:
  - 渡枭
categories:
  - 小说
auther: 渡枭
date: 2023-08-24 17:34:31
cover:
---

### 黄金都市的蚂蚁

> Auther: 渡枭

​	关于黄金都市的传说已经流传千年，从第一个探险家踏上这片陌生的土地，到黄金都市向世界敞开大门，只过了四十几年。全世界的人们为之疯狂，一个个红着眼冲向这片遍地是黄金的都市。

​	随着外乡人一起涌入黄金都市的，是观念与习俗。黄金都市原本淳朴的人们渐渐理解，他们每天俯拾皆是的黄金，原来有巨大的价值，于是出现一批本地人也同外乡人一样，想方设法把更多的黄金据为己有，以此过上优渥的生活。

​	黄金都市的黄金并不是取之不尽的，“蚂蚁”就是黄金都市在这一时期的产物。说是蚂蚁，只不过是被彻底掠夺了黄金所有权的底层人，他们或是被算计，或是被抢夺，总之黄金都市的黄金和他们不再有任何的关系。自然的，这些人成了黄金都市的服务者，为黄金服务。

​	青年名叫毛恩，二十三岁，长的一副穷酸样，乌黑的头发，普通的五官，下巴还总时不时的长几个痘，是一名蚂蚁的儿子，其本人自然也是一名蚂蚁。

​	今天的毛恩，一大早从草屋起来，情绪就比较低落。成年之后所有的蚂蚁都要去找专属于“蚂蚁的工作”，黄金都市不缺能让人勉强温饱的短期工作，但能真正干一辈子的只有到有黄金的老爷们家里做长工，自从衣食住行都需要用黄金来兑换之后，长工成了蚂蚁中最幸福的一批人。

​	但让毛恩叹气的，并不是自己二十三岁还没成为长工，而是前阵子前女友的来信。

​	前女友乔艾在信上说，她又养了一只新的小母兔，和以前那只小公兔凑了个对，然后在信中问毛恩，是不是应该等它们生出一窝小兔子了，再给小公兔做绝育。

​	毛恩在回信中说：“先掂量掂量你自己口袋里的黄金，兔子生崽很厉害，你也不怕它们掏空你？（笑）。”

​	乔艾给毛恩的回信：“没事，那生崽之后，我送一只给你？”

​	毛恩的回信：“不了不了…我养不了兔子这么柔弱的动物，我一定会养死它的，我以前捡到过一只乌龟，后来连那只乌龟都被我养死了，我绝对养不活兔子，乌龟可以作证！如果非要让我养点什么，估计只能是昆虫了。蚂蚁！养活蚂蚁我还是可以的！”

​	写出这封回信时，毛恩被自己逗笑了，明明自己也是“蚂蚁”，却说自己只能养活蚂蚁，搞得好像自己还能养活人一样？明明连自己都还只是勉强苟活。毛恩觉得自己变了，变得越来越只围着黄金转了，乔艾只是向自己分享她养了新兔子的喜悦，可自己在第一封回信中就让她先掂量掂量自己口袋里的黄金。黄金，真是让人恨透了。毛恩恨黄金，更恨现在动不动就拿黄金来考虑问题的自己。

​	毛恩今天出门并不是要去有黄金的老爷们家中试聘长工，他是要步行去乔艾的城镇，为他们这段分分合合不知道多少次的感情画下句号。

​	毛恩和乔艾已相恋五年，这是一段很容易遭人非议的恋情，早在乔艾13岁，两人刚认识的时候他们就已经是恋人关系了。

​	那时的毛恩因为委托工作，一个人到乔艾城镇的湖中去采水，那个委托的老爷喜欢画画，并钟琴于用乔艾城镇里的湖水来调试颜色。毛恩在湖边，遇到了打算投湖自尽的乔艾。

​	“不要想不开啊，难道你就没有什么喜欢的东西了吗？”毛恩拉住乔艾问道。

​	“喜欢的东西？”，“我喜欢兔子，哪有兔子？你是兔子吗？”乔艾绝望的发问。

​	“兔子？兔子怎么叫！喵？”毛恩慌忙之中找不来兔子，只得想学声兔子叫，自己扮扮兔子，出口却变成了猫叫。

​	兴许是被毛恩的话给逗笑了，又或者是毛恩焦急的的表情打动了乔艾，乔艾笑着对毛恩说。

​	“那我喜欢你，你呢？”

​	此时但凡犹豫一秒钟，回答慢上半拍，无疑都是对乔艾的伤害，毛恩有点错愕，却仍然脱口而出。

​	“我也喜欢你。”

​	“那你以后就是我男朋友了。”

​	十三岁，一个十三岁的小女孩对着一个十八岁的年轻小伙，说出这种意想不到的话语。乔艾因为毛恩打消了轻生的念头，随着之后两个人在湖边聊天，毛恩才知道乔艾只有十三岁，也是蚂蚁的孩子，只不过乔艾的父母都是长工，条件比毛恩好多了。

​	乔艾之所以产生轻生的念头是因为家里对她非常严格，父母从小就给乔艾灌输以后她需要嫁给有黄金的家庭当小妾的观念，一家人靠此来摆脱蚂蚁的身份，乔艾认识到自己以后筹码一般的人生，产生了轻生的想法，同时又讨厌自己不像男人一样可以自食其力，自己选择自己想做的工作和今后的恋人。

​	毛恩没什么大本事，就当是陪着乔艾慢慢变好吧，至少让她不再有轻生的想法，父母的观念也并不总是对的，也有到人家中从事纺织或者当厨师的女性，女人自食其力存活下来的例子虽少，但却是真实存在的，甚至于在黄金都市被外乡人发现之前，也曾有过女性统治黄金都市的历史，过去的女性是否会有同乔艾一样的烦恼？毛恩无从得知。

​	这之后两人开始交往，毛恩一开始总是惦记着乔艾，时不时抽时间往乔艾的城镇跑，毛恩努力工作为乔艾带来她喜欢的贝壳，在她难过的时候给她讲毛恩自己粗糙改编的“乔艾版童话故事”，当乔艾来信说她晚上睡不着的时候，毛恩因此大半夜不睡觉跑到乔艾的窗前哄她入睡。

​	毛恩有点高估自己了，整个人都仿佛吸在了乔艾的身上，这种高强度的来往，压的毛恩有点喘不过气，干起工作也无精打采的，两人第一次的矛盾点爆发了。

​	“你是不是不爱我了？不爱可以直说。”相恋一年，毛恩收到了十四岁的乔艾写给自己的信。

​	毛恩看着信上短短的文字，有一种窒息感。毛恩之前也有默默喜欢的女孩子，但是在与乔艾交往之后，毛恩便将对那个女孩子的喜欢抛掉。有一次毛恩和乔艾的信件被朋友们看到了，朋友们问毛恩对方几岁，毛恩说出只有十三岁的时候，朋友们异样的眼神和那句“原来你喜欢这么小的？”的话语，每次想起来都会让毛恩面红耳赤。

​	分手吧，由乔艾主动提出，两个人心照不宣，在简单的几封书信之后，没有抱怨与争吵的结束了这段关系。毛恩睡了个好觉，浑身有一种难得的解放感，都说男人总在刚分手时觉得解脱，很久之后才开始难过，女人则一分手就开始伤心，而很久之后就看开了。这句话在毛恩和乔艾的身上，只对了一半。

​	当毛恩开始怀念乔艾的时候，乔艾仍然挂念着毛恩。

​	“罢了，从来没有一个男人像这样对我好。”毛恩有时会回想起乔艾在某次傍晚同他说的这句颇有些感慨的话。

​	“我想你了。”乔艾的来信只有四个字，却让毛恩高兴的跳了起来，隔天就奔向乔艾的城市，他们和好了。

​	毛恩收到了人生中第一个生日礼物，一条乔艾亲手为他织的红色围巾，这条围巾真温暖啊，即使冬天过去了，毛恩也舍不得取下。这次毛恩变了很多，他认为乔艾轻生需要他的开导和帮助，但他不能把自己也搭进去，如果连自己都顾不住，像上次一样精疲力竭了，这段感情是长久不了的。

​	乔艾也比上次成熟了许多，身边的每一对恋人无一不是时时刻刻黏在一起，但她不再像以前一样要求毛恩动不动就来看他，当毛恩对他说可能要去其他地方赚黄金的时候，她总是笑着点点头说知道了。

​	有一次乔艾对毛恩说，她希望以后能和毛恩一起到镇上一家外乡人开的甜品店吃甜品，毛恩闻言沉默了一会，说乔艾过生日的时候，带她去吃甜品。

​	之后乔艾有很长一段时间没有见到毛恩，直到乔艾生日的时候，毛恩真的带她去了小镇那家一看就昂贵的甜品店吃了甜点，毛恩只给乔艾点了一份，自己坐在旁边看着她。

​	看出了毛恩的用意，乔艾笑着和毛恩分享那份甜点，乔艾喂毛恩吃的那一口甜点，真的是毛恩吃过的世界上最好吃的甜点。

​	毛恩送乔艾回去的路上已是傍晚，快到家门口要分别的地方，乔艾看着毛恩今天一板一眼的样子，她怎么也没想到毛恩真的实现了他对自己的约定。

​	“今天真的好开心，谢谢你，恩，要到分别的时候了，难道你没有什么要送给我的吗？”乔艾开心的对毛恩说道。十五岁的乔艾希望毛恩分别时能像其他恋人一样亲她一下。

​	毛恩望向乔艾，眼中却没有欣喜，兴许是乔艾以前轻生消极的想法感染了毛恩，不知毛恩此刻是怎样想的，她竟然将乔艾索吻的请求，误解成了，乔艾在向自己索要额外的生日礼物。

​	难道今天的蛋糕不算礼物吗？蛋糕已经掏空了毛恩几个月的积蓄了，他身上只剩下仅够自己这段时间生活的黄金，再没有多余的余力送给乔艾额外的礼物了。

​	此时此刻，毛恩心底觉得眼前的女孩是无比的贪心，她是多么的不知满足。

​	“我们分开吧，我不喜欢贪心的孩子。”毛恩丢下这句冷冷的话语，不顾站在原地错愕的乔艾，转身离去了。

​	这是他们第二次分手，这次是由毛恩主动提出。

​	这天之后，乔艾不再给毛恩来信，毛恩也一个人闷闷的沉寂了好久，他悟性并不差，没过多久就想明白了。

​	并不是乔艾贪心，而是自己身上的黄金，只够给乔艾吃一次甜点，乔艾当时并没有说自己想要的是昂贵的礼物，一个拥抱对他俩来说不也是礼物吗？而且比起其他的恋人，乔艾对毛恩已经够体贴了，黄金都市里大部分的恋人都在想方设法花更多的时间和彼此在一起，但是毛恩可以远出一两个月工作却只给乔艾回几封书信，毛恩问过乔艾有没有什么需要他改变的地方，乔艾总说毛恩现在这样就很好。说起来因为乔艾的轻生思想，毛恩还总是不厌其烦的给她讲一长串自己都不一定受用的大道理，让她开心一点，让她多相信自己一点，想想要是毛恩自己被人动不动就这样成天念念碎，他肯定已经烦死了。

​	毕竟谁都知道要向好的地方走，可是天天强调“好”，大家就都觉得，这辈子只能变好了，丝毫的“不好”都成了一种过错。

​	“我真是个无能的男人。”二十岁的毛恩睡在草屋里，发出这样的感慨。

​	毛恩去找乔艾了，他们和好了，乔艾总是给毛恩重新来过的机会。

​	每次见到乔艾，毛恩都觉得乔艾变的更好了，她变得比以前更优秀，变得比以前更开朗，变得比以前更懂事。

​	“对不起，上次分开全是我的错！我还对你说了那么重的话。”两个人坐在他们初次相遇的湖边，毛恩愧疚的说道。

​	“很重的话？”乔艾歪着脑袋有些不解。

​	“我说你是个贪心的小孩，其实你并不贪心，而是我没有更多的黄金，我并是一个富有的人，但我因为自己的问题，对你说了很重很过分的话。”毛恩低下头诚恳的道歉，他想直面自己的过错和不足。

​	“我们以后会在毛恩的城镇生活吗？我还没去过毛恩住的城镇呢。”没有理会毛恩的自我认错，乔艾望着湛蓝的湖面有些憧憬的说道。

​	“我的城镇生活起来比这里稍微容易一点，应该吧…”

​	“那如果生宝宝，你喜欢男孩还是女孩？”乔艾转头直直的望向毛恩，眼里洋溢着幸福。

​	“男孩女孩我觉得都可以。”毛恩应声答道。

​	“不行！我只喜欢小女孩！我要生个小女孩！”乔艾掷地有声的说道。

​	“可是，男孩女孩是对半开呀？谁都不能保证生下来的就一定是女孩子，那万一生下来个男孩怎么办？”毛恩开始理性的分析，他直到乔艾已经原谅他了。

​	“我不管！我只要女孩，要是生出来是男孩你就自己一个人养！”

​	乔艾真的开朗了不少，现在说话的神态才是一个马上十六岁的小女孩该有的模样。

​	“我一个人怎么养啊…”毛恩苦笑着一副诉苦的语气，很是无奈。两个人最后都开心的笑了。

​	片刻的沉静之后，毛恩轻声问道。

​	“小艾，你现在还会有轻生的想法吗？”

​	“早没了。”谈起这个话题，乔艾撇着嘴，嗤之以鼻。

​	看来你轻生的想法真的没有了，这句话毛恩没有说出口，但心里非常欣慰。

​	乔艾直勾勾的注视着毛恩的眼睛，湖边只有他们两个人，毛恩也有些不解的望向乔艾。

​	眼看着，乔艾柔嫩的嘴唇缓缓朝着毛恩干燥的嘴唇靠了过来，就在两人嘴巴即将触碰之时，毛恩伸出一根手指挡在了嘴巴中间。

​	“小艾？”毛恩有些意外，见到毛恩这个举动乔艾微皱了皱眉，双手开始解自己的上衣，就在少女两处肩膀裸露，打算褪去更多上衣的时候，毛恩急忙双手制止，把乔艾褪下的衣服给拉了回去，把乔艾衣领处松开的的纽扣也系了回去。

​	“不不不！小艾，可不能和陌生的男人轻易这样！你要对人有戒心呀！”毛恩慌忙的说道。

​	“陌生的男人？你是陌生的男人？！”乔艾直直的瞪着毛恩，两人之间的气氛变得有些微妙。

​	“不…我当然不是陌生的男人，我的意思是不要给陌生的男人看，要有戒心，也不用这样对我，小艾对我的魅力已经足够大了，不需要这样！”毛恩慌忙补充道。

​	“你说，你喜欢我吗？”乔艾向毛恩追问。

​	“当然。”毛恩肯定的答道。

​	“你是我的男朋友，我不可以像这样勾引你吗？”

​	“你可以…但是也不要随便这样……”

​	“你觉得我是随便的人…”

​	乔艾的话让毛恩有些不知所措，却有不知错在哪里，但两人并没有不欢而散，毛恩慢慢转向其他话题，哄了老半天，两人又变得欢声笑语，乔艾总是给毛恩重新来过的机会。

​	临别时，毛恩笑着对乔艾说：“小丫头可别想着勾引我了，你光是站在这就已经非常迷人了，要不是我理智尚存，早把你亲哭了！等你见识到我野兽的一面，你肯定再也不敢向我索吻了！”

​	“来呀！谁怕谁！”乔艾扮着鬼脸，冲毛恩吐舌头。

​	“好嘛！这次我该走了就姑且放过你！下次你可别想逃过我的深情一吻！”

​	“呸！光说不做！胆小鬼！下次你要敢出现在我眼前！肯定是我强吻你！”乔艾似是捏准了毛恩只是口头说说，反倒被鼓起了斗志，两人就这样笑着作别，期待着下一次的相会。

​	只是这一次相会，一直等到了乔艾十八岁的时候，此时的她已经成年，完全可以以一名新娘的身份出嫁了。

​	在不曾相见的这两年多时间，黄金都市又闯进来不少外人，毛恩因为委托工作去了非常偏远的城镇，在车马不是特别发达的黄金都市，毛恩得走上小半个月才能到达乔艾的城镇。黄金也有点不值钱了，现在需要更多的黄金才能换到以前能轻易换到的东西。

​	这两年来，乔艾和毛恩又因为种种原因争吵了很多次，也分手了很多次，有时是乔艾被毛恩的话给气到了赌气分手，有时是因为两个人所谓的观念不合，有时是觉得对方不信任自己，有时是毛恩觉得两人的未来太难而下决心放弃，毛恩因为和乔艾分手的事，一个人哭过三次。

​	中间有一次来信是乔艾的朋友写给毛恩的，她用很长的篇幅说，在某一次乔艾和毛恩分手之后，乔艾哭了整整一个月，整个人无精打采，希望毛恩能好好对她，也是在这封来信中，毛恩第一次知道，在和自己有关的事上，乔艾其实是个爱哭鬼，每一次分手之后，明明信里的语气都很强硬，可背地里却不知道偷偷哭了多少次，以至于乔艾最好的朋友，都实在看不下去了，这些事，乔艾很少主动让毛恩知道。

​	毛恩也在一次分手之后的回信中，用很长的篇幅去回复乔艾，这次毛恩真的发自真心的觉得，他们这种微妙的关系要结束了，并且用一种和平相处的方式，决定两人今后仍然做朋友。为什么分手之后还能做朋友？因为没有爱，也没有恨了，但相处的时间实在是太久了，心中不约而同的产生一种挂念，即使不在身边也希望对方能过的快乐，即使互不联系互不打扰，也关心对方的近况，这种想法，可以被称为“爱”吗？

​	毛恩在信中说：“上一次的分手虽然是小艾你提出的，但其实都是我自己的问题，还记得我们在上上次分手时的对话吗？我说我觉得你不喜欢我，因为你没有理由喜欢我，我只是个普通人，我们只是萍水相逢，我碰巧救了你，你觉得你喜欢我只是因为你还没有遇到自己真正喜欢的人。我总是说你对我的感情如何如何，这次该我坦白了，其实在我们成为男女朋友之前我就有一直默默喜欢的人，当时遇到你，看到你憔悴低落的模样，当你向我提出男友的邀请时，我心里只有一个想法，希望能陪你变好，以至于把我以前喜欢的人也完全忘掉了，事实证明我太自以为是了，我自以为我是能把你从失落中拯救出来的人，其实我什么也不是，我从未像现在这样清楚自己内心的想法，我只不过是一直在要求自己扮演一个陪你变好之后再被你一脚踹开的角色，因为人们总是不希望自己不光彩的过去被别人知晓，我也曾见过在恢复健康之后抛弃旧爱寻找新欢的例子，我总是用不好的想法来揣测你，都是我的错，是因为我自己内心脆弱才没有做到完全信任你，对不起，伤害了你非常抱歉，但请你相信，世界上并不是所有的男人都像我一样糟糕，你一定不要对爱情丧失信心！一定会有能真心对你好的人的！直到现在我才彻底明白，原来我根本就不知道什么喜欢，毕竟我从来就没有学过该如何去爱一个人，如何去与人建立亲密的关系，我不会…我真的不会啊……”

​	还有一些内容，毛恩并没有写在信中，比如以后两个人真的走下去该有多么艰难，毛恩该如何挺过乔艾父母的那关，乔艾跟着自己这个蚂蚁的儿子肯定会过的很苦，乔艾说自己不怕苦，很好养活，只要有饭吃就行，乔艾还计划以后给毛恩做饭吃，毛恩也一直很期待乔艾为自己做的饭菜。但毛恩更清楚一件事，在黄金都市，如果没有黄金，爱情会过的很苦很苦，毛恩不希望乔艾跟着自己受苦，还不如嫁到有黄金的老爷家当小妾，至少衣食无忧不是吗？乔艾跟着毛恩，光是想吃甜点，都得等好几个月时间，思绪太过复杂，以至于毛恩问自己在这么久的相处中自己到底喜不喜欢乔艾的时候，只能以不知道作答了。

​	黄金都市倒也不缺选择一起同甘共苦的恋人，但看到乔艾还那么年轻，却又那么坚定的选择毛恩的模样，毛恩恨不下心，为了毛恩自己对乔艾的那一点点私心，就要拉着一个深爱自己的姑娘走上一条注定坎坷不平的道路，相濡以沫，不如相忘于江湖呀！

​	毛恩的朋友们，听闻了毛恩和乔艾的故事，觉得他们分分合合肯定走不长远，但眼看着毛恩和乔艾分分合合居然持续了五年之久，以至于这最后一次，毛恩对朋友们坚定的说：“这次彻底的处理好了，我们今后只是会以朋友的身份相处，不会有错的，以前乔艾只会说我只要你当我男朋友，但现在，我们只是普通朋友了。”

​	朋友们看到毛恩这副将感情安置妥当的样子，却没了一开始对这段感情的质疑，反而都笑着是对毛恩说：“反正她下次再说想你的时候，你肯定又会马上跑去复合。”听到这话，毛恩也只是笑笑，他知道这次是真的不会再复合了，因为这次分手，乔艾对他说：“我不爱你了，不感兴趣了。”这句话，乔艾以前从未说过，这也给了毛恩不会再复合的信心，虽然初见这句话时心中免不了一阵失落。

​	毛恩在这之后过了很久，又收到了乔艾朋友的来信，内容是乔艾对毛恩说完“我不爱你了，不感兴趣了”的很久之后乔艾写的一首诗，大概意思是“我之可以坚定的向前走，一半是因为自己心中的梦想，另一半是因为心里只有你，再容不下其他人。”	

​	毛恩看完信，走到镜子前看了普普通通的自己好久，“她喜欢我”是朋友们之中最盛行的玩笑，男性总是错以为女性的一些行为举动是在向男性透露喜欢的信号，但这其实是男人们自作多情。兴许是乔艾遇到新的恋人了，并不是在说我，并不是在说我！毛恩的心一边这样想着，心口却没来由的拧巴，别再继续了…忘了我吧，我没有黄金…根本就娶不了你呀……

​	并不是我不喜欢你，而是我没有黄金，娶不了你。

​	第二天毛恩便收到了乔艾的来信，内容是故事开头，前女友乔艾来信说自己养了一只新的小母兔，然后和毛恩谈论是否应该等兔子生一窝之后再给兔子做绝育，透过文字都能看到乔艾对毛恩的热情，毛恩就是想理解错乔艾心里的人是谁，都有些难了。

​	这次一定要画下一个句号！一定要画下一个句号！走在前往乔艾城镇的路上，毛恩在心里狠狠的说着。

​	要是毛恩只需要在路边采一朵美丽的花朵送给乔艾，两人就能幸福快乐的生活在一起，那该有多好。